https://youtu.be/y6gFI-vYoYU Now despite decades of research into this stuff, most high school and university classes
narcissusdale 15/8/2016 https://youtu.be/y6gFI-vYoYU Mặc dù những nghiên cứu về vấn đề này đã được tiến hành suốt nhiều thập kỳ, hầu hết lớp học ở trưởng trung học hay đại học
are done in a kind of traditional format. They call it the sage on stage, where a professor
đều được thực hiện theo một khuôn mẫu truyền thống. Họ gọi nó là 'nhà hiền triết trên bục', nơi mà một giáo sư
stands in front of a room and their job is to profess, to fill these empty vessels, these
đứng trước lớp và công việc của họ là giảng dạy, là bơm kiến thức
students, with knowledge. What&#39;s actually happening in a lot of these classrooms is
vào đầu sinh viên. Nhưng thực tế, trong rất nhiều lớp học kiểu này
students spend their time taking notes, and they&#39;re feverishly trying to record what the
học sinh chỉ dành thời gian ghi chép và điên cuồng ghi âm lại những gì
professor is saying, kind of like a court stenographer. That doesn&#39;t give much of an
giáo sư đang nói, cứ như thư ký ghi chép ở tòa án. Việc này mang lại cho học sinh
opportunity for students to really engage with the material, to process it deeply. Instead they&#39;re just note-takers.
không nhiều cơ hội để thực sự tìm hiểu học liệu và xử lý thông tin theo chiều sâu. Thay vào đó, họ chỉ là những người ghi chép.
That&#39;s their main role, I think, as students. I have a lot of experience with my students
Tôi cho rằng đấy là vai trò chính của học sinh Tôi có khá nhiều trải nghiệm với những học sinh
in each of my classes that I teach. I talk to them, each of them, about how they record
trong mỗi tiết học tôi dạy. Tôi đã trò chuyện với họ
their lectures, how they take notes, how they study for these sorts of things, and the vast
về cách họ ghi bài và phần lớn trong số họ
majority of people, when they sit in a class, when they sit in a university lecture, it&#39;s
làm đúng như anh bảo, khi ngồi trong lớp học hay trên giảng đường,
as you said: they just write down absolutely everything you say, and that&#39;s their method
họ chỉ biết ghi chép mọi thứ, và đó là phương pháp học của họ.
of studying. It&#39;s very common. In fact, I suspect that a lot of the students in this
Phương pháp ấy rất phổ biến. Thực tế, tôi nghi rằng rất nhiều học viên
course are probably writing down every word that we&#39;re saying right now, and that&#39;s not
trong khóa học này có lẽ đang ghi lại mỗi câu từ chúng ta đang nói, và đó không phải
the most effective way of learning. We know this. But it&#39;s extremely common. So is highlighting
là cách học hiệu quả nhất. Chúng ta đều biết vậy. Nhưng cách này vô cùng phổ biến. Tương tự như đánh dấu
the information when they&#39;re reading a textbook.
thông tin khi họ đọc sách giáo khoa vậy.
Obviously, the title of the segment is &quot;Learn by Doing,&quot; and what we&#39;re really trying to
Rõ ràng, tiêu đề của phần này là "Học bằng hành động", và điều chúng ta đang muốn
emphasize here is the importance of active learning. It sounds trite. The active component,
nhấn mạnh ở đây là tầm quan trọng của việc học chủ động. Nghe thì có vẻ sáo cũ. Yếu tố chủ động tức là
the struggle that people have with generating the content—and that is extremely important.
sự khó khăn mà ta gặp phải khi sản sinh ra nội dung mới. Điều này vô cùng quan trọng.
It&#39;s not enough to just sit back and let the information kind of wash over you. It&#39;s a
Chỉ ngồi đó và để kiến thức 'giội rửa' bạn là không đủ. Quan trọng là
matter of actually producing the content so that that struggle, I think, really solidifies
cần phải thực sự sáng tạo ra ý mới. Và cái khó khăn bạn gặp phải lúc ấy sẽ thực sự
in memory, really cements it, so you&#39;ll remember it far longer than you will if you actually
đọng lại trong trí nhớ của bạn, qua đó bạn sẽ nhớ nó lâu hơn nhiều so với việc
just re-read the information.
chỉ đọc lại thông tin.
Yes. I think anything—what we mean by that active learning is anything you can do to
Vâng. Tôi nghĩ học chủ động tức là bất cứ phương pháp nào có thể giúp ta
engage with the content more deeply. This can be anything from quizzing yourself, using
tìm hiểu sâu hơn nội dung học như như tự đặt câu hỏi, dùng flashcard,
flashcards, getting your friends to quiz you, just chatting about the content with your
nhờ bạn đặt câu hỏi cho mình, nói chuyện về bài học với
friends and family over dinner, trying to relate the concepts that you&#39;re learning now
bạn bè hay gia đình bạn trong bữa tối, cố gắng liên hệ những khái niệm mà bạn đang học
to other concepts that you know really well. Just relating the material to your everyday
với những khái niệm mà bạn đã hiểu rõ. Liên hệ bài học với trải nghiệm thường ngày
experience will really help with encoding that information.
sẽ giúp bạn mã hóa những thông tin đó.
This is something both John and Bob said, that memory, in our learning, kind of works
Cả John và Bob từng nói rằng khi ta đang học, trí nhớ hoạt động
like a scaffolding. The more that you know, the more that you&#39;re—the more you know,
như một giàn giáo. Bạn biết càng nhiều,
the more you&#39;re capable of knowing. As we&#39;ve heard, memory does not work like a video camera
bạn càng có khả năng biết được nhiều hơn. Trí nhớ không hoạt động như máy quay phim
with some kind of limited capacity. It&#39;s kind of better than that. You can build on this
với trữ lượng hữu hạn. Trí nhớ giỏi hơn thế nhiều. Bạn có thể bồi đắp thêm
material if you work on it actively so that&#39;ll help with encoding and it&#39;ll help with retrieving
kiến thức nếu bạn chủ động học tập, nó sẽ giúp mã hóa và truy hồi
those memories when you need it in the immediate future or months down the track.
những thông tin đã học khi bạn cần trong tương lai gần hay mấy tháng sau đó.
That&#39;s exactly right, but I think what we need to do is make that idea of retrieval
Tôi hoàn toàn đồng ý, nhưng tôi nghĩ chúng ta cần cụ thể hóa khái niệm
a little bit more concrete, so what does that actually look like when people are retrieving
"truy hồi" hơn một chút. Vậy quá trình con người truy hồi thông tin
the information? I think the best way is something that most people are already familiar with—not
như thế nào? Ví dụ hay nhất là thứ mà hầu hết mọi người đã quen thuộc
as flashcards—so obviously something as simple as learning another language.
và thấy rõ ràng, đơn giản, đó là học ngoại ngữ.
If you see the word, say, bonsoir, in French, if you actually have to generate the English
Nếu bạn thấy một từ, ví dụ 'bonsoir' trong tiếng Pháp, và bạn phải tìm từ tương đương
equivalent of that word from memory, that struggle, that &quot;Bonsoir—what is that? It&#39;s...,&quot;
trong tiếng Anh  từ trong trí nhớ của bạn, thì lúc mà bạn căng não nghĩ: 'Từ Bonsoir đó là gì ấy nhỉ?..."
that process right there that you&#39;re actually engaging in to generate &quot;good evening&quot; in
chính là quá trình bạn thực sự chú tâm để nghĩ ra được từ 'Good evening'
English, that&#39;s the process that we&#39;re after. But if you just see the words &quot;bonsoir = good
của tiếng Anh. Đó chính là quá trình truy hồi. Nhưng nếu bạn nhìn vào dòng chữ "bonsoir = good evening"
evening&quot; in a guidebook or in your textbook, you can read that a dozen times, and it&#39;s
trong sách hướng dẫn hoặc sách giáo khoa, thì dù đọc hàng chục lần
not going to get you any closer to remembering that information nearly as much as actually
bạn cũng chẳng nhớ nổi và cũng chẳng thể sản sinh ra nội dung mới.
generating that—so having flashcards, writing on one side of the card &quot;bonsoir,&quot; generating
Vậy hãy lấy thẻ nhớ, viết "bonsoir" vảo một mặt, rồi tự nghĩ ra
the English equivalent, writing it out, and then looking on the other side whether you&#39;re
từ tiếng Anh tương đương, viết nó ra, rồi lật lại xem mặt kia xem bạn có
correct or incorrect; going with another French phrase and so on, having English on one side
trả lời đúng hay không. Lại tìm một cụm tiếng Pháp khác rồi lặp lại, viết tiếng Anh ở một mặt
and French on the other and going back and forth.
và tiếng Pháp ở mặt kia, rồi cứ lật qua lật lại như thế.
But it&#39;s not just simple association, learning like that. It can also be very complex. We
Không chỉ đơn giản như vậy, cách học này cũng có thể áp dụng cho những thông tin phức tạp.
can have a word like—or a concept like the availability heuristic. So on one side of
Ví dụ như khái niệm "phương pháp cảm tính dựa trên tính sẵn có".
the card, you have: &quot;What is the availability heuristic,&quot; and you generate the response.
Vậy trên một mặt của thẻ, hãy viết "Phương pháp cảm tính dựa trên tính sẵn có là gì?" và tự nghĩ ra câu trả lời.
Students in this class might actually try it. So you have on one side: &quot;Availability
Học viên khóa học này có thể thử làm. Bạn viết ở một mặt: Phương pháp cảm tính dựa trên tính sẵn có.
heuristic,&quot; go! What is it? Generate the description of the availability heuristic. Then once they&#39;ve
Được rồi. Nó là gì? Hãy nghĩ ra mô tả của nó.
tried and they see where they&#39;re not quite clear as to exactly what their understanding
Nếu học viên đã làm thử và nhận thấy mình chưa rõ lắm về khái niệm này,
of that is, then they can flip it over and then they can see exactly what that definition is.
họ có thể lật lại thẻ và xem khái niệm chính xác của nó.
You can do that, the same, for the confirmation bias. You can do it for representativeness
Bạn cũng có thể lặp lại với khái niệm "thành kiến xác nhận" hay khái niệm
heuristic. For each of the topics and the content in this course, put it into a flash
"sai lệch do tình huống điển hình'". Với mỗi một chủ đề và nội dung trong khóa này, hãy cho vào flashcard,
card, use retrieval learning, and see whether you can actually explain it or not, whether
sử dụng phương pháp học hồi tưởng, và xem xem bạn có thể giải thích các kiến thức ấy không,
you can actually talk to your mother or your sister or something and explain that concept
liệu bạn có thể giải thích nội dung mình học với mẹ hay chị của bạn được không.
to them. It&#39;s only when you see, only when you struggle with that material, in producing
Chỉ khi bạn phải tự vật lộn với nội dung bài học và sản sinh ra nội dung mới
it, that real learning happens, and that is going to cement it in memory and you&#39;re going
thì bạn mới đang thực sự học, và nó sẽ giúp kiến thức đọng lại trong trí nhớ của bạn.
to remember it for much, much longer.
Bạn sẽ nhớ lâu hơn nhiều.
I think now it&#39;s really important to realize that this process, this struggle of retrieving
Tôi nghĩ quan trọng là bạn nhận ra được quá trình vật lộn để truy hồi thông tin
something from memory and making mistakes is by far the best way to learn. I mean, a
và mắc lỗi cho đến giờ là cách học hiệu quả nhất.
good sort of heuristic or rule of thumb that you can use is that if it feels easy, you&#39;re
Bạn có thể áp dụng một quy tắc bất thành văn cảm tính là: Nếu bạn cảm thấy mọi chuyện đang quá dễ dàng,
probably doing it wrong.
có lẽ là bạn đang làm sai.
I think that&#39;s right. Another really good example of this is when you&#39;re preparing a
Tôi cũng nghĩ vậy. Một ví dụ khá hay khác là khi bạn đang chuẩn bị
talk or a presentation of some sort. Now the first sort of knee-jerk response when you&#39;re
một bài phát biểu hoặc thuyết trình, phạn xạ đầu tiên của bạn
preparing a talk is to memorize it, to write out the entire thing and read it, and then
là cố học thuộc lòng, viết tất cả bài nói ra rồi đọc đi đọc lại
reread it, in preparing for this for this big event. That&#39;s what most people do.
để chuẩn bị cho sự kiện lớn này. Hầu như ai cũng làm vậy.
How else are you going to get through it?
Thì còn cách nào nữa đâu?
That&#39;s right. But in fact that&#39;s probably the worst thing you can do. The best advice
Đúng vậy. Nhưng thực ra, đó là cách dở nhất mà bạn có thể làm. Lời khuyên tốt nhất
that I can give when preparing to give these sorts of things is to give it. Just present
mà tôi có thể đưa ra khi chuẩn bị cho những thứ kiểu này là cứ thử nói trước đã. Cứ thử thuyết trình đi.
it. Find—present it to your dog or your cat or your friend or your mother or something,
Nói với chú chó hay mèo, hoặc bạn bè, mẹ của bạn, ai cũng được,
anyone who&#39;s willing to listen. Just have a go. Don&#39;t worry about getting the lines
bất cứ ai sẵn sàng lắng nghe bạn. Cử thử đi. Đừng lo về việc nói cho đúng kịch bản.
right or getting—it&#39;s going to be bad. The first one, two, three times that you do, it&#39;s
Lần thứ nhất, thứ hai, thứ ba bạn sẽ thuyết trình rất tệ.
going to be horrible. You&#39;ll forget what it was that you were talking about. It&#39;s going
Bạn sẽ quên mình đang nói cái gì, nó sẽ
to be terrible, but that&#39;s the process. If you&#39;re actually trying to generate the thing,
rất tồi tệ, nhưng đó là cả một quá trình. Nếu bạn thực sự sản sinh ra nội dung,
if you&#39;re trying to struggle to remember the themes of your presentation, what it is that
và cố sức nhớ ra chủ đề bài thuyết trình của bạn và cái mà bạn
you&#39;re going to be talking about, that process, that struggle is going to cement it in memory,
sẽ thuyết trình là gì, thì quá trình đó, khó khăn đó sẽ khắc ghi mọi thứ vào trí nhớ của bạn.
but it&#39;s going to make it a lot more flexible. When you&#39;re actually giving the talk, you
Hơn nữa làm thế bạn sẽ linh hoạt hơn nhiều. Đến lúc bạn thuyết trình thật,
won&#39;t be stuck to your lines. You&#39;re not going to—if you lose your place, you won&#39;t be
bạn sẽ không bị bó buộc vào lời thoại. Nếu đột ngột quên lời, bạn sẽ không đứng đờ ra.
out on a limb. You&#39;re going to be completely able to adapt and go on to something else,
Bạn có thể ứng biến và tiếp tục nói sang nội dung khác,
and it&#39;s going to seem a lot more natural, a lot more pleasing to the audience to watch
và bài nói sẽ có vẻ tự nhiên hơn nhiều, khán giả sẽ cảm thấy thích thú với kiểu
that sort of presentation than one where people just memorized the entire thing.
thuyết trình này hơn là nghe một người chỉ học thuộc lòng tất cả mọi thứ.
So I think you&#39;re right. This idea of struggling is something that&#39;s not comfortable. It&#39;s
Tôi nghĩ anh nói đúng. Sự vật lộn để nhớ được thông tin không phải là điều dễ chịu. Có lẽ nó là
probably the worst thing that we can possibly imagine, but it&#39;s also—Bob Bjork calls this
điều tồi tệ nhất mà chúng ta có thể tưởng tượng ra. Theo như Bob Bjork, khái niệm này gọi là
&quot;desirable difficulties,&quot; and this is just one example. This is the difficult part: that
"khó khăn mang tính xây dựng" (desirable difficulties). Cái ta vừa nói chỉ là một ví dụ. Phần khó khăn là:
struggle, that feeling of uncomfortableness that comes with trying to generate, trying
sự vật lộn, cái cảm giác khó chịu khi chúng ta cố bật ra
to retrieve that information. The desirable part is all of the benefits that that kind
hay truy hồi thông tin. Phần mang tính xây dựng là tất cả những ích lợi mà
of provides six months down the road or when you&#39;re giving your presentation. This desirable
nó mang lại vào 6 tháng sau đó, hay khi bạn cần thuyết trình. Phần này
part is really the reason we&#39;re doing this entire episode—is for people to kind of
chính là lí do thực sự mà chúng ta thực hiện cả tập này - để mọi người gặt hái được
reap the benefits of that. So here&#39;s what Bob Bjork had to say when I asked him about desirable difficulties.
những ích lợi đó. Đây là những gì mà Bob Bjork đã nói khi tôi hỏi ông ấy về những "khó khăn mang tính xây dựng."